---
layout: page
title: "О ГСННВ"
lang: ru
permalink: "/about/"
---

Глобальная сеть национальных наблюдателей за выборами (ГСННВ) исходит в своей деятельности из следующих постулатов. Власть дана правительству волей народа, выраженной в ходе подлинно демократических выборов. Каждый гражданин имеет право на участие в управлении государством и общественными делами, в том числе право избирать и быть избранным в ходе подлинно демократических выборов. Следовательно, выборы принадлежат народу, и народ имеет полное право знать, насколько объективно и точно они отражают его волю.

В контексте избирательного процесса непартийный – политически независимый и беспристрастный – общественный мониторинг является продолжением прав граждан на справедливые выборы, участие в управлении государством, объединение в общественные организации, а также поиск, получение и передачу информации. Непартийный общественный мониторинг выборов является одновременно реализацией основных прав человека и формой их защиты, поскольку имеет своей целью обеспечение честных выборов, что включает в себя право граждан на участие в избирательном и политическом процессах. Он неотделим от обеспечения возможности осуществления широкого диапазона гражданских и политических прав; на него влияют действия целого ряда властных структур, а также противоборствующих сторон политического процесса.

ГСННВ и все входящие в нее организации признают, что права неотделимы от обязанностей, и непартийный общественный мониторинг выборов предполагает моральные обязательства перед согражданами – включая потенциальный электорат, баллотирующихся кандидатов, руководство избирательных комиссий и всех тех, кто причастен к организации и проведению подлинно демократических выборов. Эти моральные обязательства включают соблюдение самых высоких критериев объективности и точности, в том числе применение заслуживающих доверия методик, основанных на передовом международном опыте с учетом особенностей данной страны, сотрудничество со всеми сторонами избирательного процесса, включая правительственные структуры, ответственные за проведение выборов, и, в то же время – невмешательство в ход выборов, отказ от любых попыток помешать им или повлиять на волеизъявление избирателей на избирательном участке. Декларация глобальных принципов непартийного наблюдения за выборами и мониторинга общественными организациями и Кодекс поведения непартийных общественных наблюдателей за выборами воплощает подход ГСННВ к правам, обязанностям и моральным обязательствам общественных наблюдателей за выборами, и ГСННВ призывает своих членов поддерживать и выполнять на практике положения этих двух документов.

Более 245 членов ГСННВ, включая региональные сети и отдельные организации непартийных наблюдателей за выборами из более чем 88 стран пяти континентов, объединились в глобальную сеть с тем, чтобы сообща решать проблемы, стоящие на пути к обеспечению подлинно демократических выборов, и приблизить достижение общей цели – представительного, отвечающего интересам общества, прозрачного и демократического государственного управления. ГСННВ ставит своей задачей усовершенствование методики проведения системного, основанного на фактах мониторинга выборов и расширение возможностей региональных сетей и отдельных организаций непартийных наблюдателей за выборами путем обмена опытом и интерактивного общения своих членов. Подход ГСННВ направлен на укрепление роли региональных сетей там, где они существуют, и содействие их созданию в других странах; он поощряет сотрудничество отдельных организаций и использование богатого международного опыта и наработанных методик. Достижению целей ГСННВ способствует ее электронный Ресурсный центр. База центра содержит более 1000 ресурсных материалов, документирующих примеры передового опыта, накопленного наблюдателями из разных стран мира. Материалы скомпонованы по тематике и в порядке приоритетности самими членами сети в ходе обмена мнениями с использованием информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) и межрегиональных рабочих сессий.

Просим вас поделиться идеями и опытом и таким образом внести свой вклад в дальнейшее развитие ГСННВ!

ГСННВ выражает благодарность Национальному фонду поддержки демократии (NED) за его помощь и за поддержку, оказанную Фондом совместно с АМР США (USAID) во всем, что было связано с процессом принятия Декларации глобальных принципов непартийного наблюдения за выборами и мониторинга общественными организациями.