---
layout: page
title: Sobre la GNDEM
lang: es
permalink: "/about/"
---

La Red Global de Monitores Electorales Nacionales (GNDEM, por sus siglas en inglés), está fundada en los siguientes preceptos: La autoridad del gobierno deriva de la voluntad del pueblo, expresada a través de elecciones democráticas auténticas. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno y en los asuntos públicos, inclusive de elegir y de ser electo en elecciones democráticas auténticas. Por consiguiente, las elecciones son propiedad del pueblo y los ciudadanos tienen el derecho a saber si las elecciones reflejan la voluntad popular veraz y fielmente.

El monitoreo no partidario (políticamente imparcial e independiente) realizado por ciudadanos es una extensión de los derechos a elecciones auténticas, a participar en los asuntos públicos, a asociarse y a buscar, recibir y difundir información en el contexto electoral. Constituye un ejercicio de derechos fundamentales y, a la vez, una forma de defender los derechos humanos, puesto que el monitoreo electoral no partidario realizado por ciudadanos tiene por objeto salvaguardar la integridad electoral, incluido el derecho a participar en los procesos políticos y electorales. Ese derecho no se puede separar de la defensa del derecho ciudadano a ejercer una amplia gama de derechos civiles y políticos y se ve afectado por las acciones de varias autoridades estatales, así como de contendientes políticos.

La GNDEM y todos sus organizaciones miembros reconocen que los derechos conllevan responsabilidades y que el monitoreo electoral no partidario realizado por ciudadanos implica obligaciones éticas a sus conciudadanos – incluyendo a posibles votantes, contendientes políticos, administradores electorales y otros interesados en la organización de elecciones democráticas auténticas. Entre estas obligaciones éticas se encuentra el uso de los estándares más altos de imparcialidad y exactitud. Esta obligación requiere la utilización de metodologías creíbles que incorporan las buenas prácticas adecuadas a las condiciones nacionales y la cooperación con otros actores interesados en el proceso electoral, incluidas las autoridades electorales, mientras no se impidaen u obstaculizen los procesos electorales ni se trate de influir en la decisión de los votantes en las urnas. *[La Declaración de Principios Globales para la Observación y Monitoreo No Partidario Realizado por Organizaciones Ciudadanos y Código de Conducta para Ciudadanas y Ciudadanos Observadores y Monitores No Partidarios de Elecciones](/declaration-of-global-principles)* expresan el enfoque de la GNDEM en cuanto a los derechos, responsabilidades y obligaciones éticas del monitoreo electoral ciudadano. La GNDEM promueve que sus organizaciones miembros suscriban e implementen la Declaración y el Código de Conducta.

Las más de 245 organizaciones miembros de la GNDEM, las cuales incluyen redes regionales y organizaciones de monitoreo electoral no partidario de más de 88 países y territorios en cinco continentes, integran esta red mundial para responder mejor al desafío de lograr elecciones auténticas democráticas y para promover nuestra aspiración común a una gobernanza representativa, receptiva, transparente y democrática. La GNDEM busca avanzar las metodologías para el monitoreo electoral sistemático, realizado con base en los hechos, y avanzar también las capacidades de redes regionales y organizaciones de monitoreo electoral no partidario mediante el intercambio de conocimientos y comunicaciones interactivas entre sus organizaciones miembros. La GNDEM apunta a reforzar el papel de redes regionales y, donde éstas no existen, a promover su conformación y desarrollo, mientras promueve la interacción entre las organizaciones miembros y su utilización de la riqueza global de experiencias y buenas prácticas. La GNDEM efectúa este proceso por un lado, através de su Centro de Recursos Electrónicos, el cual contiene más de 1.000 documentos de buenas prácticas de todo el mundo, clasificado según temas priorizados por sus organizaciones miembros; y por otro, facilitando el intercambio entre las organizaciones miembros mediante las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) y sesiones de trabajo interregionales.

¡Por favor contribuya al desarrollo permanente de la GNDEM compartiendo sus ideas y experiencias!

La GNDEM agradece el apoyo de la National Endowment for Democracy (NED) y el apoyo que ha proporcionado la NED y USAID al proceso relacionado a la Declaración de Principios Globales para la Observación y Monitoreo No Partidario Realizado por Organizaciones Ciudadanas.