---
layout: principles
title: "ДЕКЛАРАЦИЯ ГЛОБАЛЬНЫХ ПРИНЦИПОВ НЕПАРТИЙНОГО НАБЛЮДЕНИЯ И МОНИТОРИНГА ВЫБОРОВ ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ"
lang: ru
permalink: "/declaration-of-global-principles/"
---

Четкое и доходчивое изложение принципов и правил поведения общественных организаций граждан в ходе непартийного наблюдения за выборами является важнейшим шагом в развитии непартийного мониторинга избирательного процесса во всем мире. Таким шагом стала публикация Декларации глобальных принципов непартийного наблюдения за выборами и мониторинга общественными организациями и Кодекса поведения. ГСННВ призывает всех своих членов поддерживать и выполнять Декларацию.

Декларация представляет собой набор важных критериев самоконтроля и отчетности организаций, осуществляющих непартийный контроль над выборами. Она предоставляет основу для взаимопонимания, на которой непартийные организации могут выстраивать свои отношения с членами избирательных комиссий и различными правительственными ведомствами. Она также дает возможность общественности, новостным СМИ и заинтересованным членам международного сообщества лучше понять роль и задачи организаций, разделяющих Декларацию глобальных принципов.

Декларация излагает основные принципы и объясняет необходимость общественных действий по наблюдению за выборами с целью обеспечения их прозрачности. Она определяет виды деятельности и формулирует моральные обязательства в отношении беспристрастности, независимости, точности, прозрачности, отсутствию дискриминации, уважения к закону и сотрудничества с различными сторонами избирательного процесса и международными наблюдателями. В ней описаны процессы, подлежащие мониторингу, и условия успешного непартийного общественного наблюдения за избирательным процессом. Изложены также конкретные обязательства, которые принимают на себя организации, присоединившиеся к Декларации, а также еще одна форма выражения согласия с Декларацией для ее «Сторонников» – международных организаций, поддерживающих непартийный общественный мониторинг выборов или занимающихся этой деятельностью. Сопроводительный документ – Кодекс поведения – вводит Декларацию в действие и предоставляет образец обязательства, которое берут на себя непартийные наблюдатели.

Текст Декларации глобальных принципов был разработан на основе консенсуса представителями существующих и развивающихся региональных сетей членов ГСННВ – организаций, осуществляющих непартийный общественный мониторинг выборов в Африке, Азии, Центральной и Восточной Европе и Евразии, Латинской Америке и Карибском регионе, на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Представители этих организаций создали Группу по разработке проекта, которая в рамках подготовки к встрече 24-25 мая 2010 г. в Йоханнесбурге рассмотрела большое количество материалов по данной теме. По результатам встречи был подготовлен Проект, направленный более чем 125 организациям-членам ГСННВ. Группа учла их комментарии и замечания и вначале представила окончательный текст на рассмотрение соответствующим региональным сетям, а затем направила на утверждение национальным организациям наблюдателей за выборами. Большую помощь в процессе разработки Декларации глобальных принципов оказали Национальный демократический институт международных отношений (NDI) и Отдел содействия выборам ООН (UNEAD).