---
layout: principles
title: Declaración de Principios Globales para la Observación y Monitoreo No Partidario
  de Elecciones Realizado por Organizaciones Ciudadanas
lang: es
permalink: "/declaration-of-global-principles/"

---
La elaboración de una declaración clara y contundente de principios y un código de conducta para el monitoreo no partidario de elecciones realizado por organizaciones ciudadanas representa un hito importante en el desarrollo del monitoreo electoral no partidario en el ámbito mundial. Esta elaboración se logra a través de la Declaración de Principios Globales para la Observación y Monitoreo No Partidario Realizado por Organizaciones Ciudadanas y el código de conducta que la acompaña. La GNDEM promueve que todos sus miembros suscriban e implementen los principios de la Declaración.

La Declaración enumera una importante serie de estándares para el autoconocimiento y la rendición de cuentas de las organizaciones no partidarias de monitoreo electoral. Proporciona una base de entendimiento en el que las organizaciones partidistas pueden interactuar con los funcionarios electorales y otras autoridades gubernamentales. Además, ayuda a los ciudadanos, los medios de comunicación y miembros interesados de la comunidad internacional a darse cuenta del papel y compromiso de las organizaciones que han suscrito la Declaración de Principios Globales.

La Declaración de Principios Globales establece las bases y razones que fundamentan la acción ciudadana para monitorear y promover la integridad de las elecciones. Define las actividades y delinea las obligaciones éticas en cuanto a la imparcialidad, independencia, exactitud, transparencia, no discriminación, respeto al imperio de la ley y cooperación con otros actores interesados en el proceso electoral y observadores electorales internacionales. Describe los procesos que se monitorean y las condiciones necesarias para la realización exitosa del monitoreo electoral no partidario llevado a cabo por ciudadanos. Enumera promesas y compromisos específicos asumidos por las organizaciones suscribientes y establece un segundo tipo de suscripción para “Organizaciones que Respaldan la Declaración”, las cuales son organizaciones internacionales que respaldan o que están interesadas en el monitoreo electoral no partidario realizado por organizaciones ciudadanas. El código de conducta anexo a la Declaración funciona para ponerla en práctica e incluye un ejemplo de compromiso no partidario.

La Declaración de Principios Globales fue desarrollada a través de un proceso de consenso que incluyó a representantes de los miembros de GNDEM de las redes regionales de organizaciones no partidarias de monitoreo electoral ya existentes y las que están en desarrollo, provenientes de África, América Latina y el Caribe, Asia, Eurasia, Europa Central y Oriental y el Medio Oriente y África del Norte. Dichos representantes conformaron un Grupo para el Desarrollo del Borrador (DDG, por sus siglas en inglés) que revisó un cuerpo considerable de materiales preparatorios con anterioridad a una reunión celebrada el 24 y 25 de mayo de 2010 en Johannesburgo, Sudáfrica. Como consecuencia de esa reunión, se produjo un borrador que se distribuyó entre los más de 125 miembros de la GNDEM para que propusieran comentarios. El DDG revisó todos los comentarios y se puso un texto final a consideración de las redes regionales antes de abrirlo a la suscripción por parte de organizaciones de monitoreo electoral nacional. El proceso relativo al desarrollo de la Declaración de Principios Globales fue facilitado por el Instituto Nacional Demócrata para Asuntos Internacionales (NDI, por sus siglas en inglés) y la División de Asistencia Electoral de las Naciones Unidas (UNEAD, por sus siglas en inglés).